07 Process Synchronization


进程同步 必考

# 1. 背景 Background

对共享数据的并发访问可能导致数据的不一致；

竞争条件

- 若干个并发进程都可以访问和操纵同一个共享数据，从而执行结果取决于进程对这个数据的访问次序；
- 为了保证数据的一致性，需要有同步机制来保证多个进程对共享数据的互斥访问。

进程类型

- 协作进程
- 独立进程

进程间资源访问冲突：

- 共享变量的修改冲突；
- 操作顺序冲突。

进程间的制约关系

- **间接制约**：有些资源需要互斥使用，因此各进程进行竞争——独占分配到的部分或全部共享资源，进程的这种关系为 _进程的互斥_
- **直接制约**：一个进程运行到某一点时要求另一伙伴进程为它提供消息，在未获得消息之前，该进程处于等待状态，获得消息后被唤醒进入就绪态.进程的这种关系为 _进程的同步_

## 进程间的交互关系

互斥：多个进程不能同时使用同一个资源；

同步：进程之间的协作；

死锁：多个互称互不相让，都得不到足够的资源；

饥饿：指一个进程一直得不到资源。

# 2. 临界区问题 The Critical-Section Problem

# 2.1 临界区（Critical Section）

进程汇总访问临界资源的一段代码。

实现进程对临界资源的互斥访问——各进程互斥地进入自己的临界区

## 2.2 进入区（Entry Section）

在进入临界区之前，检查可否进入临界区的一段代码，如果可以进入通常设置“正在访问临界区”状态

## 2.3 退出区（Exit Section）

将“正在访问临界区”标志清除

## 2.4 剩余区（Remainder Section）

与临界资源无关的区域

## 2.5 临界区问题的解决方案

- **互斥** Mutual Exclusion: 假定进程$P_i$在临界区内执行, 则其他任何进程将被排斥在自己的临界区外.
- **前进** Progress: 临界区没有进程执行, 但有些进程需要进入临界区, 不能无限延长下一个进入临界区的等待时间;
- **有限等待** Bounded Waiting: 在一个进程提出进入临界区的请求和该请求得到答复的时间内, 其他进程进入临界区的次数必须是有限的.

## 2.6 同步应遵守的准则

- **空闲则入**
- **忙则等待**
- **有限等待**
- **让权等待**: 不能进入临界区的进程应释放 CPU(如进入阻塞状态).

## 2.6 两进程互斥的软件方法

### 2.6.1 算法 1

设立一个两进程公用的整型变量`turn`：描述允许进入临界区的进程标识，有两个进程`Pi`, `Pj`，如果 `turn==i`，那么进程`Pi`允许在其临界区执行
其中的`Pi`的结构：

```c
while (trun != i)
    critical section;
turn = j;
remainder section;
```

缺点：强制轮流进入临界区，没有考虑进程的实际需要。容易造成资源利用不充分：在进程 1 让出临界区之后，进程 2 使用临界区之前，进程 1 不可能再次使用临界区；

### 2.6.2 算法 2

算法 1 只记住了哪个进程能进入临界区，没有保存进程的状态。
算法二：

> 设置一个标志数组 `flag[]`，描述进程是否准备进入临界区，初值均为 false,先申请后检查。可防止两个进程同时进入临界区。

```c
flag[i] = true;
while (flag[j]);
// 临界区 Critical Section
flag[i] = false;
// 剩余区 Remainder Section
```

优点：不用交替进入，可连续使用；
缺点：两进程可能都进入不了临界区. Pi 和 Pj 在切换自己 flag 之后和检查对方 flag 之前有一段时间，如果都切换 flag，都检查不通过。

### 2.6.3 算法 3

该算法结合算法 1 与算法 2，当同时修改 `flag` 时使用 `turn` 描述可进入的进程）
在进入区先修改 `flag` 后检查，且检查并发修改的先后：

- 检查对方 `flag`, 如果不在临界区则自己进入（**空闲进入**）
- 否则再检查 `turn`: 保存的是较晚的一次赋值，则较晚的进程等待，较早的进程进入（**先到先入，后到等待**）

```c
flag[i] = true; turn = i;
while (flag[j] && turn == j);
// 临界区 Critical Section
flag[i] = false;
// 剩余区 Remainder Section
```

---

# 3. 同步的硬件实现 Synchronization Hardware

许多系统对临界区代码提供硬件支持。

单处理器能够禁止中断，但不适用

特殊的硬件指令：原子的执行，因而保证读写不被中断

- `test-and-set` 指令
- `swap` 指令

硬件方法的优点：

- 适用于任意数目的进程，在单处理器或多处理器上；
- 简单，容易验证其正确性；
- 可以支持进程内存在多个临界区，只需为每个临界区设立一个布尔变量

硬件方法的缺点：

- 等待要耗费 CPU 时间，不能实现"让权等待"
- 可能"饥饿"：从等待进程中随机选择一个进入临界区，有的进程可能一直选不上

互斥锁

- acquire 与 release
- 忙等问题，因此也被成为自旋锁。

# 4. 信号量 Semaphore

信号量是一个整型变量，代表可用资源实体的数量。

除了初始化之外，仅能通过两个不可分割的**原子**操作访问。

```python
P(S):
	while S<=0: do no-op;
	S--;

V(S): S++
```

存在忙等——自旋锁：进程在等待时自旋

解决忙等问题：

```python
P(S):
    S--;
    if S < 0: do block;

V(S):
    S++;
    if S <= 0: then wakeup; # 唤醒被等待的进程
```

## 4.1 记录型信号量

```c
typedef struct{
   int value;
   struct process *L;
}semaphore;

semaphore s;
P(s) {
	s.value--;
	if (s.value < 0) {
		add this process to list s.L
		block
	}
}

V(s) {
	s.value++;
	if (s.value <= 0) {
		remove a process P from list s.L
		wakeup(P);
	}
}
```

信号量的绝对值=等待的进程数(信号量<0 时)
利用信号量来描述前趋关系

前趋关系: 并发执行的进程 P1 和 P2 中，分别有代码 C1 和 C2，要求 C1 在 C2 开始前完成；
为每个前趋关系设置一个同步信号量 S12，其初值为 0。

```c
P2:
    P(S12);
    C2;

P1:
    C1;
    V(S12);
```

## 4.2 死锁

两个或多个进程无限期地等待一个事件的发生，而该事件正是由其中的一个等待进程引起的。

## 4.3 饥饿

无限期地阻塞。进程可能永远无法从它等待的信号量队列中移去。

# 5. 经典同步问题

## 5.1 哲学家就餐问题

> 5 个哲学家围绕一张圆桌而坐，桌子上放着 5**支**筷子，每两个哲学家之间放一支；哲学家的动作包括思考和进餐，进餐时需要同时拿起他左边和右边的两支筷子，思考时则同时将两支筷子放回原处。如何保证哲学家们的动作有序进行？如：不出现相邻者同时要求进餐；不出现有人永远拿不到筷子；

筷子是互斥的资源，定义 5 个信号量，初值=1。

可能会有死锁：每个人都拿起了左边的筷子。

解决方法：

- 限制人数
- 同时拿两个
- 非对称：奇数先拿左，偶数先拿右

## 5.2 生产者、消费者问题

问题描述：若干进程通过有限的共享缓冲区交换数据。其中，"生产者"进程不断写入，而"消费者"进程不断读出；共享缓冲区共有 N 个；任何时刻只能有一个进程可对共享缓冲区进行操作。

```
S=1
Empty=n
Full=0
```

生产者：

```
P(empty)
P(S) # S: 缓冲区互斥信号量
放入
V(S)
V(Full)
```

消费者：

```
P(Full)
P(S)
取出
V(S)
V(Empty)
```

## 5.3 读写问题

对共享资源的读写操作，任一时刻“写”最多只允许一个，而“读”则允许多个

- "读-写"互斥

  **读者优先**：

  ```
  R_Cnt=0
  S=1
  W=1
  ```

  读者

  ```
  P(S)
  R_Cnt++
  if (C_Cnt==1) P(W)
  V(S)
  读
  P(S)
  R_Cnt--
  V(S)
  if (R_Cnt==0) V(W)
  ```

  写者

  ```
  P(W)
  写
  V(W)
  ```

- “写-写”互斥

  ```
  W=1
  P(W)
  写
  V(W)
  ```

- “读-读”允许

**信号量的物理含义**：

- $S>0$表示有 S 个资源可用；
- S=0 表示无资源可用；
- S<0 则|S|表示 S 的等待队列中进程个数
- P(S)表示申请一个资源
- V(S)表示释放一个资源
- 信号量初始值是大于等于 0 的
  - 互斥资源：1
  - 同步资源：0

## 5.4 信号量集

信号量集用于同时需要多个资源时信号量的操作。

### AND 型信号量集

# 6. 管程 Monitor

管程是管理进程间同步的机制，它保证进程互斥地访问共享变量，并方便地阻塞和唤醒进程。

其基本思想：把信号量机器操作原语封装在一个对象内部。

## 定义：管程是。。。

## 管程的主要特性：

模块化：

。。。

。。。

## 实现管程的三个关键问题

互斥

- 并发进程需要互斥地进入管程。

条件变量

- 管程引入了条件变量，不同的条件变量，对应不同原因的进程等待队列。

同步


- 在进程中必须设置两个同步操作原语 wait 和 signal
