遗留的问题:

1. 子进程与父进程共享什么内容?
2. PV操作习题;
3. 死锁相关习题.
4. 页面置换算法 - LRU近似算法

-------------------------------

1. 死锁
   
   > 计算机系统中**多道程序并发**时, 两个或两个以上的进程由于**竞争资源**而造成的一种**互相等待**的现象. 如无外力作用, 这些进程将永无可能继续向前推进.

2. 安全状态
   
   > 在此状态下, 系统能**按照某种顺序**来为各个进程分配其所需的资源, 直至最大需求, 使每个进程都可顺序地一个个完成.这个序列称为安全序列.

3. 地址重定位
   
   > 将程序装入到与其地址空间不一致的物理空间, 所引起的一系列变换过程.
   
   - 静态重定位
     
     > 在装入指令作业时, 将作业中的地址全部转换为绝对地址, 在作业执行过程中就无需进行地址转换.
   - 动态重定位
     
     > 动态地址重定位是在程序执行过程中, 在CPU访问内存之前, 将要访问的程序或数据地址转换成内存地址.

4. 内存管理单元
   
   > 把虚拟地址映射到物理地址的硬件.

5. 内碎片
   
   > 进程所分配的内存可能比所需的要大, 这两个数字之差成为**内碎片**(Interval Fragmentation), 这部分内存在分区内部, 但又不能用.

6. 外碎片
   
   > 总的可用内存之和何以满足请求但并不连, 存储被分成了大量的小块, 即出现了**外碎片**问题(External Fragmentation).

7. 局部性原理 Locality of Reference
   
   > 在一段时间内, 程序的执行仅限于某个部分; 相应地, 它所访问的存储空间也局限于某个区域内.
   
   - 时间局部性
     
     > 1. 程序中的某条指令一旦被执行, 则不久的将来该指令可能被再次执行;
     > 2. 如果某个存储单元被访问, 则不久以后该存储单元可能再次被访问.
   - 空间局部性
     
     > 一旦程序访问了某个存储单元, 则不久的将来, 其附近的存储单元也有可能被访问.

8. 抖动/颠簸(Thrashing)
   
   > 一个进程的页面经常换入换出, 花在换页上的时间大于进程执行时间.

9. 工作窗口
   
   > **工作窗口**($\Delta$)是指对于给定的访问序列选取定长的区间, 落在工作窗口中的页面集合称为工作区间.

10. 文件系统
    
    > 文件系统是操作系统中以文件方式管理计算机软件资源的软件和被管理的文件和数据结构（如目录和索引表等）的集合。
    > 
    > 从系统角度来看，文件系统是对文件存储器的存储空间进行组织、分配和回收，负责文件的存储、检索、共享和保护。
    > 
    > 从用户角度来看，文件系统主要是实现 “**按名取存**” ，文件系统的用户只要知道所需文件的文件名，就可存取文件中的信息，而无需知道这些文件究竟存放在什么地方。

11.  文件系统的功能
    
    > - 提供对文件的各种访问，实现按名存取；
    > 
    > - 提供合适的访问非方式；
    > 
    > - 能够提供目录管理；
    > 
    > - 实现文件的共享与保护；
    > 
    > - 统一管理文件的存储空间，实现存储空间的分配和回收；

12. 文件的概念
    
    > 文件是记录在外存上的**具有名字的**相关信息的集合。

13. 文件的逻辑结构与物理结构
    
    > - **逻辑结构**: 用户对文件的组织结构;
    > 
    > - **物理结构**: 文件在外存储器上的组织结构.

14. 文件控制块
    
    > 用于描述和控制文件的数据结构, 它至少要包括文件名和存放文件的盘物理地址.

15. 文件目录
    
    > 文件控制块的有序集合成为文件目录.

16. 目录文件
    
    > 为了实现对文件目录的管理, 将文件目录以文件的形式保存在外存, 这个文件就叫目录文件.
17. I/O 通道

    > 独立于CPU的专门负责数据I/O传输工作的处理机, 对外部设备实现统一管理, 代替CPU对I/O进行控制, 从而使I/O操作可与CPU操作并行.

18. Spooling
    > 利用多道程序中的一道程序来模拟脱机输入时的外围控制机功能, 把低速I/O设备上的数据传送到高速磁盘上;
    > 用另一道程序来模拟脱机输出时外围控制机的功能, 把数据从磁盘传送到低速输出设备上.
    > 这样便在主机的直接控制下, 实现脱机输入输出功能.

19. 脱机I/O方式
    > I/O工作在**脱离主机的情况下进行**.

20. 中断
    > 指主机接到外界的信号时, 立即中止原来的工作, 转去处理这一外来事件, 处理完后又回到原来工作点继续工作.

21. 分时
    > **分时**是指**多个用户**分享使用同一台计算机, **多个程序**分时共享硬件和软件资源.

22. 三级调度
    > 长调度/作业调度/高级调度: 决定把外存输入井上处于作业后备队列的哪些作业调入内存;
    > 短调度/进程调度: 决定就绪队列中哪个进程获得处理机;
    > 中程调度: 对换.

23. 等待时间
    > 进程在就绪队列中等待调度的时间片的总和.

24. 周转时间
    > 进程从提交到结束的全部时间.

25. 响应时间
    > 从进程提出请求到首次被响应的时间段.

26. 处理器亲和
    > 进程一直在同一个CPU上运行.

27. 系统调用
    > 系统调用是用户程序与操作系统之间的接口, 属于软件中断, 由程序通过API进行访问.
