# 编译原理随堂测试

> 以下为 2025 年春课程的随堂测试。
> 老师似乎会每年重新出题，因此以下内容仅供复习时参考。

## 2025春-编译-随堂测验-01

1. 翻译程序的定义中涉及哪些要素？

- A. 高级语言源程序
- B. 面向机器代码
- C. 源语言
- D. 目标语言

2. 编译程序的定义中涉及哪些要素？

- A. 高级语言源程序
- B. 面向机器代码
- C. 源语言
- D. 目标语言

3. 编译过程逻辑中哪些步骤与中间代码有关？

- A. 词法分析
- B. 语法分析
- C. 代码优化
- D. 目标代码生成

4. 编译程序架构中哪些模块可视为公共模块？

- A. 语法分析器
- B. 表格管理器
- C. 出错处理器
- D. 代码优化器

5. 编译程序处理源程序中的哪些错误？

- A. 语法错误
- B. 语义错误
- C. 词法错误
- D. 算法错误

6. 编译程序可能涉及哪些软件架构风格？

- A. 黑板风格
- B. 串行化批处理风格
- C. 主程序/子程序风格
- D. 管道-过滤器风格

7. 编译前端包括哪些模块？

- A. 词法分析器
- B. 语法分析器
- C. 中间代码生成器
- D. 目标代码生成器

8. 编译后端包括哪些模块？

- A. 词法分析器
- B. 语法分析器
- C. 代码优化器
- D. 目标代码生成器

9. 在机器A上用L1构造把L2编译为机器A代码的编译程序时，哪些T型图描述正确？

- A. S为L2
- B. S为L1
- C. I为L1
- D. I为L2

10. 在机器A上用L构造把L编译为机器B代码的编译程序时，哪些T型图描述正确？

- A. S为L
- B. I为L
- C. T为B
- D. T为A

**本章答案：**

1. C, D
2. A, B
3. C, D
4. B, C
5. A, B, C
6. A, B, C
7. A, B, C
8. C, D
9. A, C
10. A, B, C

------

## 2025春-编译-随堂测验-02

1. 哪些单词符号的种别可以是一字一种/一符一种？

- A. 关键字
- B. 界符
- C. 运算符
- D. 常数

2. 设计词法分析器时可以采取哪些设计策略？

- A. 作为单独一遍
- B. 作为子程序
- C. 作为主程序
- D. 作为过滤器

3. 词法分析器的扫描缓冲区涉及哪些技术细节？

- A. 两个互补区
- B. 起点指示器
- C. 搜索指示器
- D. 超前搜索

4. 手工构建词法分析器包括哪些步骤？

- A. 设计状态转换图
- B. 构造正规式
- C. 给出单词规范
- D. 编写分析程序

5. 字母表的元素字母具有哪些特性？

- A. 整体性/不可分性
- B. 可辨认性/可区分性
- C. 非空性
- D. 有穷性

6. 正规式有哪些基本运算？

- A. 或运算
- B. 连接运算
- C. 闭包运算
- D. 与运算

7. DFA对应的状态转换矩阵具有哪些特点？

- A. 行对应状态
- B. 列对应输入字母
- C. 元素对应后继状态
- D. 矩阵为方阵

8. DFA与NFA的区别有哪些？

- A. 初态是否唯一
- B. 转换是否确定
- C. 箭弧标记是否为字/串
- D. 终态集是否为空

9. 确定化NFA时应做哪些事情？

- A. 引入唯一初态
- B. 使用子集法构建状态转换矩阵
- C. 引入唯一终态
- D. 使用等价类划分法

10. 化简DFA时应做哪些事情？

- A. 初次划分包括终态集与非终态集
- B. 初次划分包括初态集与非初态集
- C. 检查一步转换状态子集是否包含于当前划分
- D. 从每个状态子集选一个代表

**本章答案：**

1. A, B, C
2. A, B
3. A, B, C
4. A, C, D
5. A, B
6. A, B, C
7. A, B, C
8. A, B, C
9. A, B
10. A, C, D

---

## 2025春-编译-随堂测验-03

1. 关于上下文无关文法四元式的哪些认知正确？

- A. 终结符集非空有穷
- B. 非终结符集非空有穷
- C. 开始符号集非空有穷
- D. 产生式集非空有穷

2. 上下文无关文法四元式中终结符具体指什么？

- A. 关键字/标识符
- B. 界符/运算符
- C. 整常数/实常数
- D. 语法单位/语法范畴

3. 关于文法符号串的哪些认知正确？

- A. 全体句子构成的集合即为语言
- B. 全体终结符串构成的集合即为语言
- C. 全体句型构成的集合即为句型集
- D. 全体文法符号串构成的集合即为句型集

4. 从文法开始符号出发经推导能得到什么？

- A. 句型
- B. 句子
- C. 语法树
- D. 文法符号集的闭包

5. 关于文法与语言二义性的哪些认知正确？

- A. 无法判定语言是否二义
- B. 语言若有无二义文法则其无二义
- C. 无法判定文法是否无二义
- D. 若某个句子有两棵语法树则其文法二义

6. 每个非终结符都必须有用的含义是什么？

- A. 其在句型中会出现
- B. 其经推导会成为终结符串
- C. 其不存在不终结的回路
- D. 其在所有句型中会出现

7. 自上而下语法分析时必须首先解决哪些问题？

- A. 文法右递归
- B. 回溯
- C. 文法左递归
- D. 多个候选式

8. 预测分析程序的软件架构包括哪些构件？

- A. 一张分析表
- B. 一个分析栈
- C. 总控程序
- D. 输入及输出

9. 关于首符集与后继符集的哪些认知正确？

- A. 每个文法符号及候选式都有首符集
- B. 仅非终结符才有后继符集
- C. 首符集本质上是首终结符集
- D. 首符集与后继符集的求解完全独立

10. 如何判断一个文法是否为LL(1)文法？

- A. 其预测分析表是否有多重入口
- B. 每个非终结符各候选式的首符集两两之间交集是否为空
- C. 所有产生式右部的首符集两两之间交集是否为空
- D. 每个非终结符的后继符集与其各候选式的首符集交集是否为空

**本章答案：**

1. A, B, D
2. A, B, C
3. A, C
4. A, B, C
5. A, B, C, D
6. A, B, C
7. B, C
8. A, B, C, D
9. A, B
10. A, B, D

------

## 2025春-编译-随堂测验-04

1. 自下而上语法分析涉及哪些语法分析动作？

- A. 推导
- B. 归约
- C. 移进
- D. 接受

2. 下列哪些术语之间的关系正确？

- A. 规范推导即最右推导
- B. 规范句型必须通过规范推导得到
- C. 规范规约即最左规约
- D. 规范规约与规范推导互逆

3. 短语等术语与语法树有何关系？

- A. 直接短语对应两层语法子树
- B. 短语对应多层语法子树
- C. 句柄对应最左两层语法子树
- D. 素短语对应多层语法子树

4. 关于优先关系的哪些认知正确？

- A. 优先关系具备逆对称性
- B. 优先关系不具备逆对称性
- C. 优先关系具备传递性
- D. 优先关系不具备传递性

5. 算符文法的产生式右部有何特征？

- A. 仅允许…ab…
- B. 不允许…QR…
- C. 仅允许…aQb…
- D. 允许…ab…或…aQb…

6. 产生式P->……Q的哪些关系正确？

- A. FOLLOW(P)包含于FOLLOW(Q)
- B. FOLLOW(Q)包含于FOLLOW(P)
- C. LASTVT(P)包含于LASTVT(Q)
- D. LASTVT(Q)包含于LASTVT(P)

7. 构造优先函数时不应忽视哪些特性？

- A. 稀疏性
- B. 存在性
- C. 正确性
- D. 唯一性

8. 哪些分析法的核心构件是总控程序与分析表？

- A. LR分析法
- B. 预测分析法
- C. 算符优先分析法
- D. 递归下降分析法

9. 活前缀与哪些概念密切相关？

- A. 前缀
- B. 最左素短语
- C. 句柄
- D. 规范句型

10. LR分析法包括哪些基本步骤？

- A. 定义LR项目
- B. 构造LR项目集规范族
- C. 构造LR分析表
- D. 处理归约-归约冲突与移进-归约冲突

**本章答案：**

1. B, C, D
2. A, B, C, D
3. A, B, C
4. B, D
5. B, D
6. A, D
7. B, C, D
8. A, B, C
9. A, C, D
10. A, B, C



## 2025春-编译-随堂测验-05

1. 关于属性文法的哪些认知正确？

- A. 属性分为综合属性和继承属性
- B. 终结符没有继承属性只可有综合属性
- C. 开始符号没有继承属性只可有综合属性
- D. 非终结符既可有继承属性又可有综合属性

2. 产生式语义规则的自限性具体体现为什么？

- A. 左部的综合属性依赖于左部及右部属性
- B. 左部的继承属性由其他产生式语义规则定义
- C. 右部的综合属性由其他产生式语义规则定义
- D. 右部的继承属性依赖于左部及右部属性

3. 产生式语义规则能做哪些事情？

- A. 产生代码
- B. 操作符号表
- C. 检查静态语义
- D. 计算属性

4. 基于属性文法的处理方法有哪些？

- A. 依赖图及拓扑序
- B. 语法树遍历
- C. 一遍扫描
- D. 抽象语法树

5. 一遍扫描处理方法与哪些因素有关？

- A. 是否为L-属性文法
- B. 属性的计算次序
- C. 文法是否包含左递归
- D. 所用语法分析方法

6. 关于翻译器的哪些认知正确？

- A. 基于S-属性文法易实现自顶向下翻译
- B. 基于S-属性文法易实现自底向上翻译
- C. 基于L-属性文法易实现自底向上翻译
- D. 基于L-属性文法易实现自顶向下翻译

7. 哪些编译系统关键构件的别名正确？

- A. 词法分析器=扫描器
- B. 语义分析器=翻译器
- C. 中间代码生成器=优化器
- D. 语法分析器=分析器

8. 关于语义动作的哪些认知正确？

- A. S-属性文法的语义动作都在产生式右部末尾
- B. L-属性文法的语义动作可出现在产生式右部开头
- **C. 语义动作可插入到产生式右部任意位置**
- D. 在语法树中语义动作被看作终结符

9. 自底向上实现L-属性文法的原因有哪些？

- A. 可以实现许多（不是所有）基于LL(1)文法的L-属性文法
- B. 可以实现任何基于LL(1)文法的L-属性文法
- C. 可以实现许多（不是所有）基于LR(1)文法的L-属性文法
- D. 可以实现任何基于LR(1)文法的L-属性文法

10. 使用标记非终结符实现自底向上处理继承属性要做什么？

- A. 为每个嵌入语义动作定义标记非终结符
- B. 为每个标记非终结符定义一个空字产生式
- C. 嵌入语义动作迁移到相应标记非终结符产生式右部末尾
- D. 用综合属性代替继承属性

**本章答案：**

1. A, B, D
2. A, D
3. A, B, C, D
4. A, B, C
5. B, D
6. B, D
7. A, B, D
8. A, B, C, D
9. B, C
10. A, B, C

------

## 2025春-编译-随堂测验-06

1. 三地址代码包括哪些典型形式？

- A. 四元式
- B. 间接四元式
- C. 三元式
- D. 间接三元式

2. 处理简单变量与数组的说明语句时哪些认知正确？

- A. 都要在符号表中登记名字及相关性质
- B. 在编译时直接填好数组的内情向量
- C. 数组有内情向量而简单变量没有
- D. 在运行时执行构建内情向量的指令组

3. 关于数组下标地址的哪些认知正确？

- A. 可划分为不变部分和可变部分
- B. 不变部分仅需要计算一次
- C. 不变部分与各维宽度有关
- D. 变化部分与各维下标有关

4. 表达式及赋值语句中使用数组元素时需要做哪些事情？

- A. 计算数组下标地址中的不变/可变部分
- B. 按需进行变址取数/变址存数
- C. 为数组变量增加语义属性值OFFSET
- D. 每增加一维需完整进行一次乘加运算

5. 布尔表达式中各类算符的哪些关系正确？

- A. 任何布尔算法优先级低于任何关系算符
- B. 所有布尔算符优先级相同
- C. 所有关系算法优先级相同
- D. 任何关系算符优先级低于任何算术算法

6. 布尔表达式使用拉链-回填法有何特点？

- A. 翻译完成后必有两个链
- B. 翻译完成后链头在符号表中
- C. 链尾四元式的第四元为0
- D. 翻译中不需要维持专门队列

7. 控制流语句的翻译有何特点？

- A. 翻译IF语句时需添加额外无条件转移四元式
- B. 几种控制语句允许彼此嵌套
- C. 翻译完成后链头在符号表中
- D. 翻译完成后必有一个链

8. 标号语句的翻译有何特点？

- A. 先定义后使用不需要拉链-回填
- B. 先使用后定义需使用拉链-回填
- C. 翻译完成后链头在符号表中
- D. 翻译完成后必有一个链

9. CASE语句的翻译可使用哪些技术手段？

- A. Hash表
- B. 开关表
- C. 数组
- D. 条件语句

10. 过程调用语句的翻译有何特点？

- A. 所有实参地址在转子指令前
- B. 需要维护实参队列
- C. 需要记住实参队列头
- D. 需要进行两遍扫描

**本章答案：**

1. A, C, D
2. A, C
3. A, B, C, D
4. A, B, C, D
5. A, C, D
6. A, C, D
7. B, D
8. A, B, C
9. A, B, C, D
10. A, B, C