# 西交软工上岸经验帖

## 基本情况
本人考研初试成绩如下
| 政治 | 英语二 | 数学二 | 专业课（915） | 总分 |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| 77 | 86 | 119 | 121 | 403 |

本人西安交大软件学院本科，因为复习时间不足，选择了本校考研。初试成绩403分，排名第23名，复试成绩也正常，综合排名大约27名。现在分享我的初试复习经验，希望对大家（尤其是开始时间比较晚的同学）有帮助！

## 考情分析

西交软院考研分为两个阶段：初试和复试，最后计算加权成绩的时候是初试这算成绩55%+复试成绩45%。

具体计算公式：

初试折算成绩= 60+[（考生初试总分-345）/（考生最高分-345）] * 40;

### 近年趋势
西交软院总体来看上岸难度有增大的趋势，以2024考研为例，虽然软院自划线是345分，但是复录比较高（录取185人，进复试有291人），如果按照初试成绩划定等额线，应该是364左右，也就是说，初试考到364分以上，才稍微稳一点，否则复试就要考特别高才能勉强录取。此外，不要觉得自己是本校的就会捞你，这个也是要看运气的。初试成绩前185名历只有十几个最后没有被录取。

### 初试
初试的考试范围和考察内容见官网的考试大纲，基本上每年都是包括数据结构（120分）和程序设计（30分），因为初试考了算法题，所以复试就不上机了

### 复试
复试的详细规则见官网公告：[软件学院2024年硕士研究生招生复试录取工作细则](https://se.xjtu.edu.cn/info/1043/2663.htm)
省流：

* 专业知识考核
    * 考试科目: 《操作系统原理》和《数据库原理》
    * 分数: 每科满分50分，总计100分
    * 考试时间: 120分钟
    * 参考教材:
        * 《操作系统原理》（汤子瀛）西安电子科技大学（第四版）
        * 《数据库系统原理》(王珊，萨师煊) 高等教育出版社（第五版）
* 综合考核（含思想政治素质及品德）
    * 形式: 现场交流
    * 满分: 100分
    * 时间: 20分钟/人
    * 内容:
        * 英语自我介绍: 约2分钟
        * 专业英语题翻译和专业题作答: 约8分钟
        * 专家自由提问: 约10分钟



## 初试备考经验
以下依次介绍本人四门课的复习经验，**仅供参考**

### 政治
看视频课（徐涛或者别的名师都可以，都是每年的考生用脚投票选出来的），系统理解基础知识，然后刷肖1000题。到了11月以后各家的政治模拟卷就陆续开始出了，可以做其中的选择题加深自己对知识的理解程度。肖8和肖4要重点对待，不光选择题要刷好几遍，肖4的大题也是要熟背的。真题不要前期一次性刷完，应该留几套考前练习，保持手感。

### 英语
首要的还是老生常谈，背单词。如果你过四级还勉勉强强，你应该先把词汇量扩充到四级水平，要不然可能读懂题目都比较吃力。其次就是刷题。英语二的题目风格和高考英语比较相似，而且没有听力题。可以买英二和英一的真题，重点做英二的，英一则是重点做完型和阅读。真题是非常宝贵的资源，一定要限时完成。我建议采用先读题后读文章的方式，我从高中的时候就在用。最后是背作文，英二的作文还是有一定的模版可循的，小作文和大作文每个类型都应该至少储备一篇作文。

### 数学
基础阶段打好基础，因为复习时间不太够，我就跳过了基础，直接开的强化（其实这样的话就要在强化阶段多付出一些功夫，不建议基础薄弱的同学模仿，基础阶段如何学习可以看看其他博主的经验）。我跟的是武忠祥，配套他的高等数学讲义，听视频课，课后把讲过的题目以及讲义上的其他题目重做一遍。据我所知，身边的同学有跟武忠祥的也有跟张宇的，因为武忠祥以前是西交的老师，所以跟他的比例比别的学校高一些。可以先找这两位老师的课听一下，看自己比较适合哪位老师的风格。如果你强化阶段结束以后依然感到知识的欠缺，可以延长强化时间，针对性的进行专项突破。这一阶段建议配套使用金榜时代的660、330，以及李林的880，以及2019以前的真题（难度较低，适合查漏补缺）。强化阶段结束后，就该做各种模拟试卷和2019以后的真题了，一定要突出真题的重要性，限时完成。模拟试卷建议难易结合，建议使用超越10套卷（较难，时间不够的话可以只做几份）、李永乐（做选择题和线代大题）、张宇8套卷+4套卷（难度较大，时间不够的话可以只做几份）、李林6+4（中规中矩，可以挑几份有价值的做）、李艳芳（难度很大，可以拓展一下思维）。数学本身并不好学，一定要坚持、努力。

### 专业课
我在复习的时候，看了王道、天勤、科创的书，还看了一部分算法导论，在后期又回顾了一遍本科时期的教材和笔记。我认为天勤比较适合刚开始复习的阶段，适合基础知识的入门（尤其是对于C语言伪代码的规范方面，对跨考的同学很友好），在基础阶段可以搭配王道的课程，过完天勤书以后接着过王道书，然后做习题练习，在基础阶段和408是完全一样的，基础阶段在7月就要彻底结束。以及程序设计部分，基础阶段应该掌握基础的算法原理，如动态规划、贪心、字符串的操作。基础阶段结束后，要买一本915配套的书，里面包含真题、915风格习题等，目前比较大的两家机构是科创团队和软件精。到了强化阶段必须把915特有的重点给补起来，因为915的风格和408有较大的不同，知识面大于408，所以有部分知识在408教材中没有或一笔带过，如时间复杂度（考察方向几乎完全不同）、2-3-4树、并查集等，而且915的计算量偏大，题目风格灵活，一定一定要把每个数据结构及其算法的原理给理解掌握，能够默写出基础操作的代码，并在纸上可以推演出算法的具体过程。同时，这一段时间得开始在leetcode上有针对性的刷题了。到了10月份，开始做真题，可以先从2015年的做起，前期题目中规中矩，适合对知识进行巩固，从2020年开始，915形成了现在的风格，难度较大，必须认真限时完成，做完后认真分析，分析自己的薄弱点。