# 图论与代数系统 代数系统大练习

<center>2023-2024学年第二学期</center>

> 部分题目记录来自 [图论与代数系统课堂测验 - 图论与代数系统 - XJTUSE | XCRH = 小春日和](https://xcrh.top/2023/03/22/alegbra_test/)。此链接为 2022-2023 学年的课堂测试。
>
> 部分题目解答同样来自上方链接。其他题目解答为个人编写，并非官方答案。
>
> 根据往年情况，大部分大练习题目应当是原题，少部分题目略有修改。

## 判断题(47%)

在练习时，老师要求第 4、8、12 道判断题需要写出证明过程或者反例，其他题目只写结果。

1. 设〈S,∗〉是一个含幺半群，如果运算 \* 满足消去律，则〈S,∗〉是一个群

2. 含幺半群的子半群一定是含幺半群

3. 幺元是群的唯一幂等元

4. 设〈G,∗〉是群，则 G 必有二阶元素

5. 设〈G,∗〉是群，|G|=n,设x∈G,若 $x^m=e$,m∈I,则m∣n

6. 设$〈N_m,+_m,×_m〉$是环, 当 m 为素数时，$〈N_m,+_m,×_m〉$是除环

7. 循环群的子代数系统一定是循环群

8. G={1,3,4,5,9}, 则$〈G, \times_{11} 〉$与$<N_5, +_5>$同构。

9. 设〈G,∗〉是群，|G|=6, 则它一定没有四阶子群

10. <H1，\*＞和くH2，\*>是群くG,\*>的子群，则<H1UH2，\*>是くG，\*>的子群

11. 循环群有且只有两个生成元

12. 除环是含幺的无零因子环

13. 可交换的除环是域

14. 整环一定是域

15. 设$〈F, \oplus , \otimes〉$是域，$〈R, \oplus , \otimes〉$ 是$〈F, \oplus , \otimes〉$的子环，则$〈R, \oplus ,\otimes〉$是整环

## 解答题

1. 设 a 是 10 阶群的生成元，则 $a^3$ ,$a^4$ 是几阶元素？(10%)

2. （18%）设〈G,∗〉是交换群，e 是 * 的幺元，〈S,∗〉是〈G,∗〉的子群，定义 G 上的二元关系 R 如下：

   $\forall x,y\in G,(x,y)\in R \iff (\exists a\in S)(x\ast a=a^{-1}\ast y) $

   1. 证明：R 是 G 上的等价关系(11%)
   2. 设$〈G,\ast〉=(N_6,+_6)$,$S=([0]_6,[2]_6, [4]_6)$，求出所有等价类(7%)

3. 已知$〈S_1, \oplus , \otimes〉$，$〈S_2, \oplus , \otimes〉$是环$〈R, \oplus , \otimes〉$的两个子环（23%）
   1. 证明$〈S_1\cap S_2, \oplus , \otimes〉$是$〈R, \oplus , \otimes〉$​的子环(15%)
   2. $<S_1\cup S_2, \oplus, \otimes>$ 是不是 $<R, \oplus, \otimes>$的子环？给出理由（4%)
   3. 如果$〈S_1, \oplus , \otimes〉$，$〈S_2, \oplus , \otimes〉$ 都是无零因子环，那么$〈S_1\cap S_2, \oplus , \otimes〉$是不是无零因子环？给出理由（4%）



## 解答

### 判断题

1. 错误。参考有限无限环中无零因子，逆元和消去律之间关系。（无限环中，消去律无法推得所有非零元素存在逆元）〈N,+〉是题目的一个反例。

2. 错误。子半群存在不含幺元，含幺元但幺元和之前半群不同，含幺元且幺元和之前半群相同三种情况。反例：整数加法半群的子群偶数加法半群（去 0），没有幺元。

3. 正确。幂等元：$\forall b \in G, b \times a = b \times a \times a$​。

   假设 a 是幂等元，那么对任意群中元素 b,ba=baa, 依照消去率，b = ba; 同理 ab = aab, 因此 b = ab, 依照幺元的概念，a = e; 即群中幂等元一定是幺元

4. 错误。反例：如下群不存在二阶元素

   |      | a    | b    | c    |
   | ---- | ---- | ---- | ---- |
   | a    | a    | b    | c    |
   | b    | b    | c    | a    |
   | c    | c    | a    | b    |

   另一种证伪方法：拉格朗日定理的推论指出，有限群中，群中元素的阶数是群阶数的因数。因此，任意构造一个阶数不是 2 的倍数的群（比如 $<N_3, +_3, \times_3$>），其中就没有阶数为 2 的元素。

5. 错误。题目中提到 $a^m=e$，但事实上，a 的阶（假设为 k）可以是 m 的任何因数，不一定是 m。根据拉格朗日定理推论，群中元素的阶是群的阶的因数，即 k|n；但 m 可以是 k 的任何整数倍，甚至可能大于 n，因此不能说所有情况下都有 m|n。

6. 正确。整数模环显然是含幺的（幺元为 0）。当其为素数阶时，它一定是有限环；素数阶的整数模环是无零因子环（课上例题提到过），由于还是有限环，因此每个非零元素都存在逆元，从而是除环。

7. 错误。反例：〈Z,+〉→〈N,+〉。<N, +> 虽然是 <Z, +> 的子代数系统，但是压根不是群，因为其中的元素不都有逆元。

8. 正确。列出 <G, $\times_{11}$>的运算表，得到：

   |      | 1    | 3    | 4    | 5    | 9    |
   | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
   | 1    | 1    | 3    | 4    | 5    | 9    |
   | 3    | 3    | 9    | 1    | 4    | 5    |
   | 4    | 4    | 1    | 5    | 9    | 3    |
   | 5    | 5    | 4    | 9    | 3    | 1    |
   | 9    | 9    | 5    | 3    | 1    | 4    |

   可以看出，此群为循环群，3 是群的生成元，是 5 阶元素。根据循环群的定理，“若 $g_0$ 的阶为m，则〈G,*〉与〈Nm, +m〉 同构”，因此 $<G, \times_{11}>$ 与 $<N_5, +_5>$ 是同构的。

9. 正确。根据 Lagrange 定理，群 G 的任何子群的阶数必须是 G 阶数的约数。

10. 错误。仅当 H1 被包含于 H2 或者 H2 被包含于 H1 的时候才成立。

11. 错误。比如第8题的群中，3、5、9 都是生成元。

12. 正确。除环是含幺的、每个非零元素都有逆元的环。不论环有限还是无限，非零元素存在逆元都可以推得无零因子。因此除环是含幺的无零因子环。

13. 正确。域的要求是第二个运算可交换且除了零元外是群，即需要含幺、可交换、任何非零元素存在逆元。除环已经满足含幺和非零元素存在逆元，加上可交换的条件就是域了。

14. 错误。整环是交换含幺的无零因子环，它与域概念仅差每个非零元都有 (乘法) 逆元。但仅仅在有限环的情况下，无零因子    ⟺ 每个非零元都有乘法逆元，无限环下不成立。

15. 错误。由于子代数系统的幺元不一定继承，<R, $\oplus$, $\otimes$> 不一定含幺，因此不一定是整环。

### 解答题

1. 分别是 10 阶、5 阶。3∗10=30 是 10 的整数倍,4∗5=20 是 10 的整数倍。

2. (1) 要证明 R 是 G 上的等价关系，需要证明 R 满足自反性、对称性和传递性。
   自反性：对于任意$x\in G$，由于$e\in S$ 且$x\ast e=e^{-1}\ast x=x$，所以$(x,x)\in R$。因此，R 满足自反性。
   对称性：对于任意$x,y\in G$，若$(x,y)\in R$，则存在$a\in S$ 使得$x\ast a=a^{-1}\ast y$。由于 G 是交换群，所以$a^{-1}\ast y=y\ast a^{-1}$。又因为 S 是 G 的子群，所以 $a^{-1}\in S$。因此，$y * a^{-1}=a * x$, 从而$(y,x)\in R$。所以 R 满足对称性。
   传递性：对于任意$x,y,z\in G$，若$(x,y)\in R,(y,z)\in R$，则存在$a,b\in S$ 使得 $x\ast a=a^{-1}\ast y,y\ast b=b^{-1}\ast z$。将两式相乘得到

   $(x\ast a)\ast  (y\ast b)=(a^{-1}\ast y)\ast (b^{-1}\ast z)$

   由于 G 是交换群，所以（利用交换律重排并用消去律消去 y）

   $x\ast (a\ast b)=(a^{-1}\ast b^{-1})\ast z$

   又因为 S 是 G 的子群，所以$a\ast b,b^{-1}\ast a^{-1}\in S$。因此，

   $x\ast (a\ast b)=(b^{-1}\ast a^{-1})\ast z$​

   由群的封闭性得知 $(a * b)\in G$，因此$(x,z)\in R$。所以 R 满足传递性。
   综上所述，R 满足自反性、对称性和传递性，因此 R 是 G 上的等价关系。

   (2) $[[i]_6]_m = \{\forall j \in G |[i]_6 +_6 [0]_6=[0]_6^{-1}+_6[j]_6 \vee [i]_6 +_6 [2]_6=[2]_6^{-1}+_6[j]_6 \vee [i]_6 +_6 [4]_6=[4]_6^{-1}+_6[j]_6\}$
   
   由于 $[0]_6$ 的逆元是 $[0]_6$，因此 $[i]_6 +_6 [0]_6=[0]_6+_6[j]_6 $，此时一定有 $[j]_6=[i]_6$。每个元素显然都在自己的等价类中，因此此结论并不算有用。
   
   上式= $\{\forall j \in G |[i]_6 +_6 [2]_6=[4]_6+_6[j]_6 \vee [i]_6 +_6 [4]_6=[2]_6+_6[j]_6\}$
   
   当 i=0 时，其等价类为 $\{\forall j \in G |[2]_6=[4]_6+_6[j]_6 \vee [4]_6=[2]_6+_6[j]_6\}$, $[[0]_6]_m=\{[0]_6,[2]_6,[4]_6\}$​
   
   当 i=1 时，其等价类为 $\{\forall j \in G |[3]_6=[4]_6+_6[j]_6 \vee [5]_6=[2]_6+_6[j]_6\}$, $[[1]_6]_m=\{[1]_6,[5]_6,[3]_6\}$。
   
   因此，一共存在两个等价类，$[0]_6, [2]_6, [4]_6$ 的等价类相同，$[1]_6,[3]_6,[5]_6$ 的等价类相同。
   
3. 1. 证明方法：

      显然，$S_1\cap S_2$ 是 R 的子集。

      证明非空：$e \in S_1 \wedge e \in S_2$,故 $e \in S_1 \cap S_2$,因此 $S_1 \cap S_2 \ne \emptyset$

      证明子交换群与子半群：对于 $\forall x, y \in S_1\cap S_2$，由于 $x\in S_1 \wedge x\in S_2 \wedge y \in S_1 \wedge y \in S_2$，因此 $x \otimes y \in S_1 \wedge x \otimes y \in S_2$，即 $x\otimes y \in S_1 \cap S_2$。同样，$x - y \in S_1 \cap x-y \in S_2$ ，即 $x-y \in S_1\cap S_2$。因此，$<S_1\cap S_2, \oplus>$ 是交换群，$<S_1\cap S_2, \otimes>$ 为半群。显然 $S_1\cap S_2$ 中仍然存在分配律，从而 $<S_1\cap S_2, \oplus, \otimes>$ 是 $<R, \oplus, \otimes>$ 的子环。

   2. 不是。反例：

      $<R, \oplus, \otimes>$ = $<Z, +, \times$>，$<S_1, \oplus, \otimes> = <{2k| k\in Z}, \oplus, \otimes>$, $<S_2, \oplus, \otimes> = <{3k| k\in Z}, \oplus, \otimes>$（即 $S_1$ 为所有偶数的集合，$S_2$ 为所有3的倍数的集合）。可以证明它们都是环，但是 $<S_1\cup S_2, \oplus, \otimes>$ 不是环，因为 $<S_1\cup S_2, \oplus> $不满足封闭性。举个例子，$2 \in S_1, 3\in S_2$， 但是 $2+3=5 \notin S_1\cup S_2$。

   3. 是的。如果 $<S_1, \oplus, \otimes>$ 和 $<S_2, \oplus, \otimes>$ 是无零因子环，那么显然 $\forall x\ne0,y\ne0 \in S_1 $或者$ \forall x\ne0,y\ne0 \in S_2$，都有 $x\oplus y\ne 0$。$\forall x\ne 0, y \ne 0 \in S_1\cap S_2$，显然 $x \in S_1 \wedge x \in S_2 \wedge y \in S_1 \wedge y \in S_2$，那么也有 $x\oplus y \ne 0$，因此 $<S_1\cap S_2, \oplus, \otimes>$ 是无零因子环。

